Çeviri: Tuba Velioğlu
Gözden geçirme: İlayda Eskitaşcioğlu
Bugün,
bir bayan şaşkın bir şekilde
tüm ayrıntısıyla beni inceledi
Ve benim
"Rahatça konuşan biri"
olduğumu söyledi.
Ki bu da telaffuz
ve diksiyonu hiç de
takmıyorum demek
çünkü ben "rahat konuşan"ım
Yani, profesör bir soru sorduğunda
ve cevabım şehir jargonlarından
ibaret olduğunda
Kötü bir niyetim yok.
Kulak verin !
çünkü ben bir "rahat konuşan" biriyim
Yani babam "Nasıl bişey bu yahu?"
"Rahat konuşan" cevabım her zaman
işe yarıyor
"Baba,bu elimizdeki olası
bir problem " diyorum.
Ve mahalledeyken
Konuşmamı değiştirebiliyorum
Yani sevgilim "Nasıl gidiyo olum?"
dediğinde
sadece "lanet olasıcalarla kavgalıyım ama
yetti be!" diyorum
ve bazen sınıfta
Entel havanın akışını
"Hey! bu kitaplar neden
benim insanlarımı hiç anlatmıyor be"
diyerek birden değiştirebiliyorum
Ve tüm bu konuştuğum üç dile de
aynı muameliyi yapmaya karar verdim.
çünkü "rahat konuşan" biriyim
Ama "rahat konuşabilmeyi"
kim kontrol ediyor?
çünkü İngilizce çok yönlü
konuşulan bir dil.
sonu gelmeyen değişimlere maruz
Şimdi, bozuk İngilizce konuşmanın
cahilce olduğunu düşünebilirsiniz
Ama size burada "rahat konuşan"
Amerikalıların bile
İngilize "aptalca"
geldiğini söylemeliyim
Yani profesörüm mahalleye
geldiğinde ve "Merhaba"
dediğinde durdurup "Hayıııır"
jargonun dışına çıkıyorsun ,doğrusu
"naber olacak" diyorum.
Şimdi bunun havalı değil çok varoş
olduğunu düşünebilirsiniz.Ancak,
Kendi dilimizin bile kuralları
olduğunu söylemeliyim
Yani Annem taklidimi yaparak
"O dükkana kesinlikle gidiyorsun"
dediğinde
"Anne, hayır, bu cümle
kurallara uygun değil."
kesinlikle o kelime (Madd) şimdiki zaman
ekinin önünde olamaz
"Bu İngilizce'nin kuralı bu işte" diyorum.
Güçlü bir vokalist olsaydım
Her dağ başında,
şehrin her kenarında köşesinde bunu
söylerdim
Çünkü bu dünyanın iyi bir yer olduğunu
söyleyen, İncil'deki dildir
tüm dillerin Tanrısı.
Bu nedenle etkili konuşmamla hep
sizden önce gelmeyebilirim
Fakat beni dilimle yargılamayın
ve farzedin ki
öğretmek için çok cahilim,
çünkü üç lisanda konuşuyorum.
hepsi şöyle:
ev, okul ve arkadaşlar
Ben üç dile de hakim bir konuşmacıyım
Bazen şimdiki lisanımdan ibaretim
Sonra sıkılmayayım diye değiştiriyorum
Bazen iki dil arasında gidip geliyorum
Bir diğerini de sınıfta kullanırım ve
Ve hepsini yanlışlıkla karıştırdığımda
Sanki banyoda yemek pişiriyormuşum gibi
deli olduğumu hissediyorum
Biliyorum sizin dilinizi ödünç almak
zorunda kaldım
çünkü benimki çalındı.
Fakat tamamen sizin tarihinizden konuşmamı
beklemeyin
Benim tarihimin boynu bükükken
Bu sözler
bu zamanın Avrupai fikirlerinden usanmış
biri tarafından söyleniyor
Ve dilinizi karmaşık bir şekilde
konuşmamın nedeni
benimkinin tarihim boyunca
gasp edilmiş olması
İngilizcem bozuk,böylece acılarımız bize
yaşayan devletimizin
bir gizemden ibaret
olmadığını hatırlatıyor
İnsanlarımı çileden çıkaran
olumsuz tasvirlerden sıkıldım
Bankayı soyarken görmediğiniz sürece ,
ırkımı kötülemekten vazgeçin
Bu ırkçı eşitsizlik canıma tak etti
O nedenle hemen sevinmeyin ,ta ki
ırkınız
zulme uğramış halkım
sayısınca insanlığa bağışta bulunmamışsa
Dilinize o kadar yaşanan şeyden sonra
nasıl davranmamı bekliyorsunuz?
Hiçbir şey adil değilken
Artık bırakalım kargaşa olmasın
tereddüt olmasın
Burda cehaletin reklamı yapılmıyor
Bu dilbilimsel bir kutlama
Bu nedenle ,son iş başvurumda "3 dil
biliyor" ibaresini koydum
Tüketici marketinizde sayemde bir
çeşitlilik olur
Bu onların bilmesini istediğim şey
Ve beni mülakata çağırdıklarında
Bunu söylemekten çekinmem
Şöyle derim:
"Ne haber?"
"Naber "
Ve tabi ki..."Merhaba"
Çünkü ben "rahat konuşan" ım
Teşekkürler
(Alkış)